南方地区耕地土壤肥力诊断与评价
范围
本标准规定了南方地区耕地土壤肥力诊断与评价的相关术语和定义、野外调查与资料收集、土样采集、诊断方法与指标、肥力评价方法、诊断与评价报告技术内容。本标准适用于南方地区耕地土壤肥力诊断、土壤肥力评价等。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本规范的引用而成为本规范的条款。凡是注日期的引用文件,其随后所有的修改单(不包括勘误内容)或修订版均不适用于本规范，然而，鼓励根据本规范达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本规范。
GB/T6682 分析实验室用水规格和试验方法(negIS03696:1987)GB/T17138 土壤质量 铜、锌的测定火焰原子吸收分光光度法
LY/T1229 森林土壤水解性氮的测定
LY/T1255 森林土壤全硫的测定
NY/T53 土壤全氮测定法
NY /T87 土壤全钾测定法
NY /T88土壤全磷测定法
NY /T 149石灰性土壤有效磷测定方法
NY /T295中性土壤阳离子交换量和交换性盐基的测定
全国耕地类型区、耕地地力等级划分NY/T309
农田土壤环境质量监测技术规范NY /T 395
NY/T889土壤缓效钾和速效钾的测定
NY /T 890土壤有效态锌、锰、铁、铜含量的测定
NY /T 1104土壤中全硒的测定
NY/T1118 测土配方施肥技术规范
NY/T1119 土壤监测规程
NY/T1121.1土壤样品的采集、处理和贮存
NY /T1121.2土壤pH的测定
NY/T1121. 3土壤机械组成的测定
土壤容重的测定NY /T1121.4
NY /T 1121.5石灰性土壤阳离子交换量的测定
NY /T 1121.6土壤有机质的测定
NY /T 1121.7酸性土壤有效磷的测定
NY /T1121.8土壤有效硼的测定
NY/T1121.9土壤有效钼的测定
土壤交换性钙和镁的测定NY /T 1121. 13
NY/T 1121.14土壤有效硫的测定
NY /T 1121. 15土壤有效硅的测定
NY/T1121.16 土壤水溶性盐总量的定

3 术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。
3.1土壤肥力 soil fertility土壤肥力是指土壤为植物生长提供并协调营养和环境条件的能力。侧重于土壤与养分供应有关的物理、化学、生物学性质的反映。3.2
质地 soiltexture
土壤质地是指根据不同粒级土壤颗粒含量的比例组合对土壤进行的划分，也称土壤机械组成。
3.3
作物营养缺乏症 crop nutrient deficiency symptom
作物正常生长发育需要吸收各种必需的营养元素，如果缺乏其中任何一种元素，其生理代谢就会发生障碍,作物不能正常生长发育,引起作物减产或品质下降,并在根、茎、叶、花或果实等部位上表现出一
定的症状。3.4作物营养形态诊断法 crop nutrient-morphological diagnosis method通过肉眼观察作物因某种元素缺乏或过量在形态上所相应产生的症状(包括茎叶的生长速度、叶形大小、颜色等)，通过这些症状来判断养分丰缺情况的方法。3.5
作物营养化学诊断法cropnutrient diagnosismethod在作物的不同生育期，取其特定部位，用化学方法定量或半定量地测定其中某种养分元素的浓度，来判断该元素的丰缺状况的方法。
4 野外调查与资料收集
4.1 自然条件
4.1.1 气象资料
收集评价对象所在地降雨量、气温、蒸发量、无霜期和有效积温等常年气象要素数据和近年来灾害性气候资料。
4.1.2 地形地貌特征
调查所在地微域内地形地貌特性。
4.1.3 水文及排灌条件调查所在地水系分布、灌溉水资源及水质状况:排灌沟渠配套、水土保持等情况。4.1.4 土壤物理性状
调查所在地土壤结构、土层厚度、紧实度、土壤质地、颜色、适耕性、保肥保水、有无夜潮、有无裂纹、土壤动物多少及种类等基础资料。
4.2 农业生产管理水平
调查所在地种植制度、面积、作物种植年限及近三年产量水平;作物品种、近三年施肥水平、肥料种类资料。
4.3 耕地环境状况
调查所在地周围有无影响作物生长的工厂、矿山等排出的固、液、气态污染物，其类型、数量和对土壤、作物的影响程度。



5.1 采样单元确定
根据所要诊断的耕地分布特点，按地形特点、土壤类型、作物种类等分为若干个采样单元:对于怀疑有缺素、土壤障碍因子或作物生长异常区域，可加密划一单元。5.2 采样时间
当季作物收获后下茬作物种植的第一次施肥前进行土样采集。5.3 采集土层深度取土样的土壤深度为0cm一20 cm。
5.4 布点与采样方法
同一采样单元每3hm?~4hm?采一个混合样。每个土壤混合样品采集样点的多少，取决于采样单元的大小、地形复杂程度，不少于 15 个点，每点取样量应一致。采样方法按NY/T I121.1中规定执行。
5.5 作物营养形态诊断对照土样采集
对于怀疑有营养缺乏、土壤障碍因子或作物生长有异常现象的地区，应在肥力诊断区域的周边范围内采集典型正常土壤样品，其采样方法与诊断样保持一致，并记录其相关耕地利用资料。5.6 样品量
按NY/T1121.1中规定执行。
5.7 样品记录
按 NY/T 1118 中规定执行。
5.8 土壤样品制备与保存
按 NY/T1121.1中规定执行。
6 诊断方法及指标
6.1 作物营养形态诊断参照附录 A，根据在田作物长势、叶色、形态及近年来产量情况进行作物营养形态诊断，必要时辅助作物营养化学诊断法，所有诊断必须重复n次(n≥3)，确定作物的营养丰缺。选择3项或3项以上诊断中存在缺乏的元素作为进行土壤理化检测的营养形态诊断缺乏指标。6.2 理化检测诊断
诊断指标选择与检测方法按表1执行。
表1土壤中诊断指标选择、分类与检测方法
诊断优先次序土壤肥力评价指标类别
第一类
最小通用数据集(必测)
指标名称   诊断或检测方法
рHNY/T 1121.2
全氮NY/T 53
有机质NY/T 1121.6
有效磷NY/T 149(石灰性土) NY/T 1121.7(酸性土)
速效钾NY/T 889
阳离子交换量NT/T 295(中性和微酸土) NT/T 1121.5(石灰性土)
质地NY/T 1121.3、NY/T 1119


第一类：由作物营养形态症状诊断确定的指标（必测）
确定方式：参照附录A，现场作物营养形态诊断确定3项或3项以上。

第二类：一般通用选择指标（选测）
容重（参照 NY/T 1121.4）

全磷

全钾

缓效钾

水解氮

水溶性盐

微生物量氮（NY/T 1121.16）

微生物量碳（附录B）

第三类：其他一般选用指标（选测）
交换性钙（NY/T 1121.13）

交换性镁（NY/T 1121.13）

有效锌（NY/T 890）

有效硼（NY/T 1121.8）

有效铁（NY/T 890）

有效钼（NY/T 1121.9）

有效硫（NY/T 1121.14）

有效铜（NY/T 890）

有效锰（NY/T 890）

有效硅（NY/T 1121.15）

第四类：全量指标（选测）
全锌（GB/T 17138）

全硼（NY/T 395）

全铁（NY/T 395）

全硫（LY/T 1255）

全铜（GB/T 17138）

全锰（NY/T 395）

全钼（NY/T 395）

全硒（NY/T 1104）
可以的。如果你不希望转换成可复制的公式形式（因为有公式排版问题），我可以**直接用文字描述该页面的内容**，包括公式的结构、表格内容和要点，而不是原样复制。以下是对你上传图片内容的完整文字化描述：

---

### **7.2.2 土壤肥力综合指数法**

综合指数法按下式（公式2）计算土壤肥力综合指数：

> 综合指数 = （最小单项肥力指数的平方 + 所有肥力指数平均值的平方）÷ 2 × 根号下（N-1）÷N

#### 各项含义如下：

* **P综**：土壤肥力综合指数（结果保留两位有效数字）；
* **(Cᵢ/Sᵢ)²\_min**：所有参与评价的指标中，最小的单项肥力指数的平方。当某项指数 Pᵢ > 3 时，按 Pᵢ = 3 计；
* **(Cᵢ/Sᵢ)²\_ave**：所有单项肥力指数的平均值平方。当某项指数 Pᵢ > 3 时，也按 Pᵢ = 3 计；
* **N**：参与评价的肥力指标个数（要求不少于10项）。

---

### **7.3 土壤肥力等级划分**

根据综合指数 P综 值，将土壤肥力分为三个等级，具体如下：

| 等级       | 土壤肥力指数         | 评价描述                                    | 建议措施                                                           |
| -------- | -------------- | --------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| **I级**   | P综 > 1.7       | 土壤肥力处于高水平，肥沃或很肥沃，不缺肥，作物产量较高，施肥增产边际效应降低。 | 建议适当控制肥料投入，可根据作物产量与品质的需要，适当施肥，不宜多施，强调肥力平衡，防止养分过剩及流失。           |
| **II级**  | 0.9 ≤ P综 ≤ 1.7 | 土壤肥力处于一般水平，尚可，个别指标可能显示缺乏，施肥仍能显著提高产量。    | 建议进行平衡施肥，针对肥力单项指数较低的因子增加其施肥量。必要时可参考 NY/T 1118 开展作物肥效试验，确定施肥方案。 |
| **III级** | P综 < 0.9       | 土壤肥力处于低水平，贫瘠，作物明显缺肥，大部分肥力指标不足，甚至严重缺乏。   | 建议增施多种肥料，加强土壤培肥，优先增加低值指标的养分投入，促进整体肥力提升，提高肥料的增产增效作用。            |

---

附录A
(资料性附录)
作物营养缺乏症状表现
A.1 氮缺乏症状
植物生长速度缓慢，植株瘦弱，茎秆细长，叶片小且老叶过早地脱落。缺氨使叶绿体分解并抑制其形成，缺氨造成的缺绿症均匀地分布在整个叶片上，缺氨严重叶片坏死。
A.2 磷缺乏症状
植物植株矮小,茎细,根系发育也差，果实和种子的形成减少，缺磷不仅产量低，而且果实和种子的质量也差。症状在老叶上表现明显，呈暗绿色，许多一年生物的茎呈紫色。
A.3 钾缺乏症状
叶片出现坏死斑点，症状首先从较老叶片上出现，一般表现为最初老叶叶尖及叶缘发黄，以后黄化部逐步向内伸展同时叶缘变褐、焦枯、似灼烧，叶片出现褐斑,病变部与正常部界限比较清楚,严重时叶肉坏死、脱落。根系少而短,活力低，早衰。双子叶植物叶片脉问缺绿,且沿叶缘逐渐出现坏死组织，渐呈烧焦状。单子叶植物叶片尖先萎蔫，渐呈坏死烧焦状。叶片由于各部位生长不均匀而出现皱缩。植物生长受到抑制。
A.4 钙缺乏症状
植物缺钙时,首先见于生长点和幼叶、叶子变形和失绿,在叶子的边缘出现坏死斑点。顶芽、幼叶初期呈淡绿色，续而叶尖出现典型症状是生长点生长受阻，萎，严重时根尖，茎尖溃坏死。
A.5 镁缺乏症状
缺镁易引起叶片失绿,一般的特征是下部老叶片褪绿黄化,叶脉间失绿，叶脉仍保持绿色，有时叶片还伴有橘黄、紫红等杂色。与缺钾的区别是缺镁褪绿倾向黄白化或白化:与生理衰老叶片的区别是缺镁叶脉不褪绿,病叶保持鲜活时间较长,而生理衰老叶片通常均匀黄化，叶脉、叶肉同步褪绿，且多呈枯萎状态而缺少鲜活感。由于形成果实时需镁较多，因此缺镁症经常在生育中后期出现，并往往在果实附近的几张叶片首先出现。
A.6 硫缺乏症状
植物缺硫时的症状与缺氮时的症状相似，叶片变黄比较明显，不同之处是缺硫发生在幼叶明显。一般症状是植株矮，叶细小，叶片向上卷曲，变硬易碎，提早脱落，开花迟，结果、结少。
A.7 硼缺乏症状
植物缺硼时,首先表现出顶部生长点的不正常或停滞生长,幼嫩叶子畸形、起皱、变厚、叶和茎边脆。
根空心，根尖逐渐死亡，开花多但结果实少。
A.8 铁缺乏症状
植物缺铁时，首先从幼叶开始，大多数植物失绿症常在新形成叶片的叶脉间和细网状组织中出现，
NY/T 1749-2009
深绿色叶脉和浅黄色叶片形成明显对照，最幼嫩的叶片可能完全呈白色，不含叶绿素。
A.9 锌缺乏症状
植物缺锌常常表现为叶片的叶脉间失绿，失绿部分呈浅绿色，黄色甚至白色。
A.10 铜缺乏症状
植物缺铜时，植株丛生,顶部变白,叶绿素减少，叶片出现失绿现象，幼叶的叶尖因缺绿而黄化并干枯，最后叶片脱落。缺铜也会使繁殖器官的发育受到破坏。
A.11 钼缺乏症状
作物缺钼的表现是植株矮小,幼叶黄色,老叶肉厚向下卷曲,生长受抑制，叶片失绿,枯萎以致坏死。
A.12 锰缺乏症状
缺锰的植物绿色逐渐失去,植株畸形,幼叶黄白色且有斑点。茎细弱脆，变得木质化，花稀少，果小、
轻。